Os dados apresentados a seguir são resultados de uma pesquisa empírica de caráter quantitativo acerca da produção normativa da Receita Federal do Brasil (RFB), desde a promulgação da Constituição Federal, em 1988. Essa pesquisa deu origem a uma publicação acadêmica cujo objetivo foi trazer para o debate público brasileiro um tema que, apesar de ser de grande importância para o desenvolvimento econômico do país, ainda não foi objeto de investigações científicas sistemáticas.

Com efeito, a crescente complexidade da Administração fiscal em nível federal é fato notório entre os profissionais que lidam cotidianamente com o Direito Tributário. Além disso, o impacto crescente das normas regulamentares editadas pela RFB também já é amplamente reconhecido pelos tributaristas. No entanto, não existe hoje na academia brasileira uma agenda de pesquisa empírica quantitativa voltada para o estudo contínuo da produção normativa da RFB. O trabalho aqui apresentado é uma primeira tentativa de endereçar esta lacuna, propondo uma metodologia de mensuração da evolução dos atos normativos da RFB, incluindo o tamanho dessa produção normativa, as interações entre os atos normativos e os efeitos desses atos normativos sobre obrigações, penalidades e prazos legais (fatores que podem afetar diretamente os contribuintes).

Os resultados obtidos mostram, como esperado, que a produção normativa da RFB está crescendo e se tornando cada vez mais complexa. Não apenas a RFB edita um número crescente de atos normativos a cada ano, mas seus atos estão se tornando mais longos. Há também um crescente volume de interações entre os atos, ou seja, os atos editados com frequência e celeridade crescentes modificam ou são modificados por outros atos. Por fim, foi possível também constatar, utilizando técnicas simples de Processamento Natural de Linguagem (NLP), que o número de dispositivos legais que dispõem sobre penalidades, obrigações e prazos legais está aumentando.

Todos esses fatores apontam para uma atividade normativa com impacto crescente sobre os contribuintes e sobre a sociedade como um todo. No entanto, a pesquisa aqui realizada ainda pode ser, em muitos aspectos, aperfeiçoada, de forma a aprimorar a compreensão da academia acerca da produção normativa da RFB. Com o surgimento dos grandes modelos de linguagem, as técnicas de análise textual disponíveis a estudos como este estão em pleno processo de expansão. Esperamos com este trabalho apenas dar um 'pontapé inicial', contribuindo para um campo que consideramos promissor, com a expectativa de suscitar debates e críticas construtivas sobre este tema.