** A escala logarítimica foi utilizada na construção dos escores para reduzir as oscilações e permitir melhor visualização das tendências da série histórica. Por se tratar de uma transformação monotônica, a aplicação da função logarítmica não altera as tendências de crescimento ou a queda presente nos dados. No entanto, além de reduzir as variações anuais, a opção pela aplicação da função log após a soma do número de modificações anuais cumpre o papel estratégico de aproximar o resultado do escore total da medida de modificação mais relevante em cada ano. Assim, podemos visualizar claramente em que anos o escore é determinado pelas modificações passivas ou ativas. Para mais informações sobre a metodologia empregada nesta análise, consulte o respositório público desta pesquisa, ou a seção de metodologia da publicação acadêmica que a acompanhou.