O aumento da produção normativa da RFB
Houve um substancial aumento da produção normativa da RFB ao longo dos anos, tanto em termos do número de atos normativos editados a cada ano, quanto em termos da extensão média desses atos, em número de palavras. Quando segmentamos os dados entre diferentes tipos, observamos que o alto número total de atos deve-se sobretudo ao aumento do número de portarias editadas a cada ano. No entanto, no que se refere à extensão média dos atos, observamos que o maior incremento ocorreu nos demais tipos, como instruções normativas e resoluções.
Mas o que esse aumento da produção normativa da RFB significa? Ora, o crescimento desse sistema de regulamentos tende a resultar: (1) em um aumento da complexidade da regulação tributária, como observamos na análise das interações entre os atos; e (2) em um aumento dos impactos gerados por esse complexo normativo sobre os contribuintes, observado na análise do conteúdo das normas.