** Para a análise do conteúdo dos atos normativos, foram utilizadas expressões regulares simples que identificam citações a termos dos campos semânticos dos respectivos temas de análise. Para a análise de normas referentes a deveres e obrigações, foram utilizadas variações dos termos: “dever”, “obrigação”, “responsabilidade”, “arcar” e “ônus”. Para a análise de normas relacionadas a multas e penalidades, foram usadas variações dos termos “multa”, “pena”, “sanção”, “infração” e “autuação”. Por fim, para a análise de normas relativas a prazos legais, foram utilizadas variações dos termos: “prazo”, “dias (úteis/corridos)”, “prorrogação” e “de/da ciência”. Todas as expressões regulares criadas a partir desses termos incluíram a captura de até seis termos adjacentes, de forma a impedir problemas de múltipla contagem. Para mais informações sobre a metodologia empregada nesta análise, consulte o respositório público desta pesquisa, ou a seção de metodologia da publicação acadêmica que a acompanhou.