Mais disposições sobre obrigações, multas e prazos
Por meio de proxies textuais, os dados a seguir buscam identificar a incidência, no conteúdo das normas da RFB, de temas sensíveis, capazes de gerar impactos regulatórios diretos sobre os contribuintes. Para essa análise, a busca de citações nos textos dos atos normativos foi dividida em três áreas distintas: (i) disposições que tratam do estabelecimento de deveres e obrigações; (ii) disposições que tratam de multas e de penalidades; e (iii) disposições que se referem a prazos legais. Essas três dimensões foram escolhidas por estarem associadas a campos semânticos bem determinados e por serem suficientemente comuns, na prática da regulação tributária, para permitir a construção de um volume adequado de dados a partir do corpus analisado**.
Os resultados da análise indicam um crescimento substancial de dispositivos, nos atos normativos, que estabelecem deveres e obrigações, impõem multas e penalidades ou alteram prazos legais. Sendo assim, os dados levantados parecem confirmar a hipótese inicial de que o crescimento da produção normativa da RFB pode gerar impactos substanciais sobre os contribuintes e, de forma mais ampla, sobre o desenvolvimento econômico brasileiro.