Mais normas implica mais interações entre os atos normativos
Um sistema normativo com um alto volume de normas tende a se tornar crescentemente complexo. Uma possível proxy para medir esse aumento de complexidade é o número de interações que ocorrem entre os atos normativos. Cada ato normativo pode modificar o texto de outros atos que lhe são anteriores (modificações ativas) ou pode ser modificado por outros atos posteriores (modificações ativas). O portal da RFB disponibiliza informações acerca dessas interações entre os atos normativos, a partir das quais foram criados scores anuais de interações. Esses scores foram construídos a partir da aplicação de uma escala logarítmica (log de base 10) aos somatórios de casos de interação identificados a cada ano**.
A evolução desses scores ao longo do tempo evidencia o esperado efeito de aumento da complexidade do sistema normativo em razão da produção normativa crescente da RFB. A tendência de aumento, ao longo de todo o período, das modificações ativas apresenta um quadro de normas que produzem cada vez mais efeitos sobre outros atos normativos. A elevação das modificações passivas, por sua vez, é ainda mais surpreendente tendo em vista que as normas mais antigas já tiveram mais tempo para serem modificadas (pois os dados estão sendo agrupados pela data de publicação de cada ato normativo). Assim, o resultado indica redução substancial no tempo necessário para que novas normas introduzidas no sistema sofram alterações por outros atos normativos.